И снова здравствуйте. Скучали? Я – нет. Ведь
я регулярно программирую на C++ и скучать
как-то не получается. Во-первых, некогда.
Во-вторых, не с чего. Ведь сам процесс разработки
– это приключение. Постоянно что-то чинишь,
улучшаешь, постоянно узнаешь что-то новое.
В этот раз мы узнаем новое о времени и датах.
В одном из предыдущих домашних заданий мы
как-то использовали конструкцию std srent
std time null ptr. Что эта конструкция означает
на самом деле? С помощью
функции std srent сдается начальное зерно
для генератора псевдослучайных чисел, которые
мы изучали ранее.
В данном случае оно задается с помощью числа,
которое возвращает функция получения текущего
времени std.time из заголовочного файла c.time.
Таким образом, каждый раз, когда программа стартует,
а стартовать она будет каждый раз в разное время,
генератор случайных чисел будет инициализирован
разным числом. А стало быть, будет выдавать
разные последовательности чисел, что хорошо
для какого-то разнообразия. Что же выдает
эта временная функция stdTime? Давайте выведем
ее результат в консоль. Запускаем.
Хм, вывелось довольно большое число. Что же
оно означает? Запустим программу еще раз.
И еще раз. Хм, это число меняется, но незначительно.
Только последние несколько цифр. Что бы это значило?
Похоже, что то, что возвращает функция CDTime,
это секунда. Да, точно, это же секунда.
Однако их больно много. В действительности
стандартам не предусмотрен конкретный формат времени,
в котором функция его возвращает, а только то,
что его тип – это std://timeT. На
практике же в основном принято, что функция
вернет так называемое по-сикс-время – количество секунд,
прошедших с 1 января 1970 года.
Стоит учесть, что время это задается в пространстве
всемирного координированного времени UTC,
а не в часовом поясе вашей страны. Об этом
будет немного позже. Функция stdtime возвращает
stdtime t.
Но что же она принимает? Что мы всегда передаем
туда в виде nullptr? Принимает она указатель
на std time t и записывает данные по этому указателю,
то же самое, что и возвращает. Если же передан nullptr,
аргумент не будет использоваться в принципе.
Почему так вообще было сделано? Да по историческим причинам.
И мы не будем сейчас на это заострять наше внимание.
Просто всегда будем передавать в эту функцию
null.ptr и все. Как же из нашего времени
секундомера получить что-то более наглядное,
более ясное? То, что можно было бы вывести
в консоль в качестве текущего времени. Первым
делом надо перевести время в локальный часовой пояс.
И делается это с помощью функции std.localTime.
Давайте сделаем.
Функция localTime принимает указатель на ту
самую переменную типа stdTimeT, которую возвращает
функция stdTime. В ответ же она выдает указательную
структуру с подробной информацией о времени,
локальном времени. Давайте выведем текущее
количество часов в консоль, пользуясь этой структурой.
Запускаем программу.
Готово. Работает. На моих вполне себе московских
часах сейчас именно этот 12-й час. Что если
мы хотим вывести время полностью, с учетом
минут и даже даты? Ну, мы, конечно же, могли
бы устроить себе какой-нибудь сложный формат
и вывести поля из этой структуры STDTM по отдельности.
Но, к счастью, этого не придется делать, ведь
для этого есть специальная функция scTime.
Функция scTime принимает как раз указательную
структуру stdTM и возвращает c строку, которую
и можно вывести в консоль. Давайте попробуем
эту функцию в деле и запишем. Запускаем.
Ну что, готово? Выглядит отлично. В следующем
уроке мы продолжим изучение отображения времени
и подробнее познакомимся с его форматированием.